---
title: NCRE二级C语言:从考点梳理到复习落地
published: 2025-08-17
description: 'NCRE备考'
image: ''
tags: ["考试","复习","C/C++"]
category: 'Study'
draft: false 
lang: ''
---

### 一、数据结构与算法

#### 



##### **算法的基本概念**

利用计算机算法为计算机解题的过程实际上是在实施某种算法。

- 算法一般具有 4 个基本特征：**可行性、确定性、有穷性、拥有足够的情报(输入输出信息）**。 

- 算法的基本运算和操作 **算术运算（加减乘除）、逻辑运算（或、与、非）、关系运算、数据传输（赋值，输入，输出）**。

- 算法的 3 种基本控制结构是：**顺序结构、选择结构、循环结构**。 

- 算法基本设计方法：**列举法、归纳法、递推、递归、减半递推技术、回溯法**。  

- 指令系统**所谓指令系统指的是一个计算机系统能执行的所有指令的集合**。



##### **算法复杂度**

算法复杂度包括**时间复杂度和空间复杂度**

| 名称       |             描述             |
| :--------- | :--------------------------: |
| 时间复杂度 |  执行算法所需要的计算工作量  |
| 空间复杂度 | 执行这个算法所需要的内存空间 |

#### 数据结构

- 数据结构指相互有关联的数据元素的集合。



###### **数据结构研究的 3 个方面**

1. 数据集合中各数据元素之间所固有的逻辑关系，即数据的**逻辑结构**; 

2. 在对数据进行处理时，各数据元素在计算机中的存储关系，即数据的**存储结构**； 

3. 对各种数据结构进行的运算。

###### **逻辑结构**

**数据的逻辑结构是对数据元素之间的逻辑关系的描述**

它可以用一个数据元素的集合和定义在此集合中的若干关系来表示。

数据的逻辑结构有两个要素：
一是数据元素的集合，通常记为 D；
二是 D 上的关系，它反映了数据元素之间的前后件关系，通常记为 R。

一个数据结构可以表示成：B=(D,R)其中，B 表示数据结构。

为了反映 D 中各数据元素之间的前后件关系，一般 用二元组来表示。

例如，如果把一年四季看作一个数据结构，则可表示成：

B =(D,R) D ={春季,夏季,秋季,冬季} 

R ={(春季,夏季),(夏季,秋季),(秋季,冬季)}


###### **存储结构**


**数据的逻辑结构在计算机存储空间中的存放形式称为数据的存储结构**（也称数据的**物理结构**）。

由于数据元素在计算机存储空间中的位置关系可能与逻辑关系不同，因此， 为了表示存放在计算机存储空间中的各数据元素之间的逻辑关系（即前后件关 系），在数据的存储结构中，不仅要存放各数据元素的信息，还需要存放各数据元素之间的前后件关系的信息。

一种数据的逻辑结构根据需要可以表示成多种存储结构，常用的存储结构有**顺序、链接等存储结构**。

**顺序存储方式主要用于线性的数据结构**，它把逻辑上相邻的数据元素存储在物理上相邻的存储单元里，结点之间的关系由存储单元的邻接关系来体现。

**链式存储结构就是在每个结点中至少包含一个指针域**，用指针来体现数据元素之间逻辑上的联系。

##### 1.2.2线性结构和非线性结构

根据**数据结构中各数据元素之间前后件关系的复杂程度**，一般将数据结构分为两大类型：**线性结构与非线性结构**。

（1）如果一个非空的数据结构满足下列两个条件： 

① **有且只有一个根结点**；

② **每一个结点最多有一个前件，也最多有一个后件**。则称**该数据结构为线性结构**。**线性结构又称线性表**。**在一个线性结构中插入或删除任何一个结点后还应是线性结构**。**栈、队列、串等都为线性结构**。

**如果一个数据结构不是线性结构，则称之为非线性结构**。**数组、广义表、树 和图等数据结构都是非线性结构**。

 （2）线性表的顺序存储结构具有以下两个基本特点：

① **线性表中所有元素所占的存储空间是连续的**；

② **线性表中各数据元素在存储空间中是按逻辑顺序依次存放的**。

 元素 ai 的存储地址为：ADR(ai)=ADR(a1)+(i-1)k，ADR(a1)为第一个元素的 地址，k 代表每个元素占的字节数。

（3）**顺序表的运算有查找、插入、删除 3 种**。

#### 1.3 栈

##### **1. 3.1栈的基本概念**

栈（stack）是**一种特殊的线性表**，是**限定只在一端进行插入与删除的线性表**。

在栈中，**一端是封闭的**，**既不允许进行插入元素，也不允许删除元素**；**另一 端是开口的，允许插入和删除元素**。通常称**插入、删除的这一端为栈顶**，**另一端为栈底**。**当表中没有元素时称为空栈**。**栈顶元素总是最后被插入的元素，从而也是最先被删除的元素**；**栈底元素总是最先被插入的元素，从而也是最后才能被删除的元素**。

栈是按照 **“先进后出”或“后进先出”的原则组织数据的**。

例如，枪械的子 弹匣就可以用来形象的表示栈结构。子弹匣的一端是完全封闭的，最后被压入弹 匣的子弹总是最先被弹出，而最先被压入的子弹最后才能被弹出。

##### 1. 3.2. 栈的顺序存储及其运算

栈的基本运算有 3 种：**入栈、退栈与读栈顶元素**。

① 入栈运算：在栈顶位置插入一个新元素； 

② 退栈运算：取出栈顶元素并赋给一个指定的变量； 

③ 读栈顶元素：将栈顶元素赋给一个指定的变量。

>  栈顶指针top动态反映了栈中元素的变化情况，栈元素入栈时在栈顶插入一个新元素，top指向新结点的数据域，元素退栈时取出栈顶元素并赋给一个指定的变量top指向此时的第一个结点的数据域。故top和bottom！=NULL 如果同时指向同一个数据则此时元素个数为一 

#### 1.4 队列

##### 1.4.1 队列的基本概念

队列是**只允许在一端进行删除**，**在另一端进行插入的顺序表**，通常将**允许删除的这一端称为队头**，**允许插入的这一端称为队尾**。当表中没有元素时称为空队列。

**队列的修改是依照先进先出的原则进行的，因此队列也称为先进先出的线性表，或者后进后出的线性表**。

例如：火车进遂道，最先进遂道的是火车头， 最后是火车尾，而火车出遂道的时候也是火车头先出，最后出的是火车尾。若 有队列： Q =(q1,q2,…,qn)

那么，q1 为队头元素（排头元素），qn 为队尾元素。队列中的元素是按照 q1， q2，…，qn 的顺序进入的，退出队列也只能按照这个次序依次退出，即只有在 q1， q2，…，qn-1 都退队之后，qn 才能退出队列。因最先进入队列的元素将最先出队， 所以队列具有先进先出的特性，体现“先来先服务”的原则。

队头元素 q1 是最先被插入的元素，也是最先被删除的元素。队尾元素 qn 是 最后被插入的元素，也是最后被删除的元素。因此，与栈相反，队列又称为“先 进先出”（First In First Out，简称 FIFO） 或“后进后出”（Last In Last Out，简 称 LILO）的线性表。

##### 1.4.2. 队列运算

**入队运算是往队列队尾插入一个数据元素；退队运算是从队列的队头删除一 个数据元素**。

队列的顺序存储结构一般采用队列循环的形式。循环队列 s=0 表示队列空；

s=1 且 front=rear 表示队列满。计算循环队列的元素个数：“尾指针减头指针”， 若为负数，再加其容量即可。

>  循环队列，当队头指针与队尾指针指向同一个元素时，队列为空或队列为满 

#### 1.5 链表

在链式存储方式中，要求每个结点由两部分组成：**一部分用于存放数据元素值，称为数据域**；**另一部分用于存放指针，称为指针域**。其中指针用于指向该结点的前一个或后一个结点（即前件或后件）。

**链式存储方式既可用于表示线性结构，也可用于表示非线性结构**。

##### **1.5.1线性链表**

**线性表的链式存储结构称为线性链表**。 在某些应用中，对线性链表中的每个结点设置两个指针，一个称为左指针， 用以指向其前件结点；另一个称为右指针，用以指向其后件结点。这样的表称为 双向链表。

在线性链表中，各数据元素结点的存储空间可以是不连续的，且各数据元素 的存储顺序与逻辑顺序可以不一致。在线性链表中进行插入与删除，不需要移动 链表中的元素。

**线性单链表中，HEAD 称为头指针，HEAD=NULL（或 0）称为空表**。

**如果是双项链表的两指针：左指针（Llink）指向前件结点，右指针（Rlink） 指向后件结点**。

**线性链表的基本运算：查找、插入、删除**。

##### **1.5.2带链的栈**

**栈也是线性表，也可以采用链式存储结构**。带链的栈可以用来收集计算机存 储空间中所有空闲的存储结点，这种带链的栈称为可利用栈。

#### 1.6 二叉树

##### 1.6.1 二叉树概念及其基本性质

###### 1.6.1.1. 二叉树及其基本概念

二叉树是一种很有用的非线性结构，具有以下两个特点： ① **非空二叉树只有一个根结点**；

② **每一个结点最多有两棵子树，且分别称为该结点的左子树和右子树**。

在二叉树中，**每一个结点的度最大为 2，即所有子树（左子树或右子树）也均为二叉树**。另外，二叉树中的每个结点的子树被明显地分为左子树和右子树。

在二叉树中，一个结点可以只有左子树而没有右子树，也可以只有右子树而 没有左子树。当一个结点既没有左子树也没有右子树时，该结点即为叶子结点。

例如，一个家族中的族谱关系如图 1-1 所示： A 有后代 B，C；B 有后代 D，E；C 有后代 F。 典型的二叉树如图 1-1 所示： 详细讲解二叉树的基本概念，见表 1-2。
    